# 万能引用与引用折叠与完美转发

## 万能引用

const T&既可以引用左值，也可以引用右值，这是一个几乎万能的引用。
但是由于其常量性，他的使用受到一些限制。在C++11中确实存在一个“万能”的引用，看似是一个右值引用。

```
void func1(int&& i); // i为右值引用

template<class T>
void func2(T&& t){}  // t为万能引用

int getvalue(){
    return 114514;
}

int&& x = getvalue();   // x为右值引用
auto&& y = getvalue();  // y为万能引用
```

所谓的万能引用是因为发生了类型推导，比如模板函数，比如auto。
在这个推导过程中，如果初始化的源对象是左值，那么就推导出左值。如果是右值，就推导出右值。不过无论如何都会是一个引用类型。

之所以如此灵活地引用对象，是因为C++11中添加了一套引用叠加推导的规则：折叠引用

## 引用折叠

引用折叠规则规定了再不同引用类型相互作用的情况下如何推导出最终类型。
所谓折叠之意，可以理解为&&可以被折叠为一个&。这样模板/auto就有了同时接受左值和右值的能力。

1. 如果模板型为T&左值引用，那么不管实际类型是什么，最终都推导出左值引用。
2. 如果模板型为T&&右值引用，此时我们认为它是万能引用。如果它接受左值，则推导出左值，若接受非引用或右值，则推导出右值。

简单地说，T&保证左值推导，T&&遇左则左。

```
template<class T>
void foo(std::vector<T>&& t){...}

int main(){
    std::vector<int> v{1,2,3};
    foo(v);     //error!
}
```

因此万能引用的形式必须是T&&或者auto&&。
在这个例子中foo的形参类型是std::vector<T>&&，而不是T&&，所以编译器无法视其为一个万能引用。

## 完美转发

forward可以翻译为“向前”，向前转发。完美转发指在传参的过程中仍保持它的左值或者右值的属性。
右值经过一次引用后就会被存储在特定位置，这个右值就可以被取地址和修改了。所以经过参数传递后，右值就会退化为左值。我们会希望参数在传递的过程中保持它的左右值属性。

```
template<class T>
void forwarding(T t){  // 为了避免复制，我们通常使用引用传参
    show_type(t);
}

std::string get_string(){
    return "ruarua";
}

int main(){
    std::string s = "helloworld!"
    forwarding(s);              // OK 接受左值，可以
    forwarding(get_string());   // 不行 因为这是个右值。
}
```

当遇到这种我们又想传左值又想传右值的情况，我们可以使用const，但这会导致无法修改。
因此我们可以使用万能引用，把&改成&&，让它同时可以接受左右值。

但这也会导致另一个问题。

```
template<class T>
void show_type(T t){       //左值？
    cout<<typeid(t).name();
}

template<class T>
void forwarding(T&& t){
    show_type(t);
}
```

假如我们传入一个右值引用t,这个t进入函数体后变为一个左值，进而继续调用show_type。此时，这个t的右值属性已经退化。

```
template<class T>
void forwarding(T&& t){
    show_type(static_cast<T&&> t);
}
```

如果我们还想保留它的右值属性，我们可以尝试强转，使用static_cast。
就如同移动语义一样，C++11也提供了一个更便捷的方法std::forward。其内部也使用static_cast转换，但这样会更清晰简便。

```
template<class T>
void forwarding(T&& t){
    show_type(std::forward<T> t);
}
```

要注意std::move和std::forward的区别，其中std::move一定会将实参转化为一个右值引用，而且std::move不需要指定模板实参。而std::forward会根据左右值的实际情况进行转发。

## 左右值传参与引用匹配

```
threadpool_->AddTask(std::bind(&WebServer::OnWrite_, this, client));
```

```
template<class F>
void AddTask(F&& task) {
    {
        std::lock_guard<std::mutex> locker(pool_->mtx);
        pool_->tasks.emplace(std::forward<F>(task));
    }
    pool_->cond.notify_one();
}
```

这个std::bind生成了一个function<void()>对象，他是一个临时右值。
addtask模板函数使用F&&万能引用，可以同时接受左值和右值。
其中的std::forward能够保证这个传递进来的左值或者右值扔保持原有的左右值状态。
因此tasks队列在进行构造函数插入元素时会自动按照左右值参数执行复制/移动。

## 右值引用与生命周期

通过右值进行移动，可以延长临时变量的生命周期。